---
title: FAQ
order: 3
permalink: /faq
---

以下是各位師友報名過程中常問的問題。

### 徐文兵老師講的《黃帝內經》與吳雄志老師的講學有何不同？

答：梁東與徐文兵在《中國文化太美》節目中有關《黃帝內經》的講解，表述清晰，生動有趣。徐文兵老師從養生角度闡述《內經》條文，側重於中醫以及《黃帝內經》的大眾化與普及。吳雄志老師《內經發揮 - 生命》側重於《黃帝內經》所涵蓋的生命觀，從生命觀闡發生命的奧秘。《黃帝內經》對生命的奧秘有一個系統的認識，散見於各章，但至今沒有人系統地、深刻地把它揭示出來。有體系的人，才能看到有體系的東西，才能把藏在《內經》各章節中的體系表述出來，才能夠重建一個體系。吳雄志老師作為一位大醫家，學貫中西，打通了中醫西醫，打通了《黃帝內經》和《傷寒論》。他有自己成熟的醫學、醫道體系。這個體系簡而言之，即醫道一統，中醫西醫匯通。吳老師的講學會從這樣的體系高度，從中醫西醫匯通、《內經》與《傷寒論》一統的層面上，來解讀《內經》裡面深藏的生命奧秘。
簡而言之，徐文兵老師的《內經》解讀，著重在中醫普及與推廣；吳雄志老師的《內經發揮 - 生命》著重在醫術與醫道。一個讓您完成啟蒙，一個讓您體悟醫道。

### 我沒有中醫基礎，可以聽此課嗎？

答：醫道課程，當然懂一點兒中醫西醫，甚至本身是中醫師、西醫師那就更好了。對於沒有醫學基礎的小白來說，適合與不適合沒有一定之規。如有疑問，建議先訪問太湖大學的網絡教學平台一路健康App，收看吳雄志老師講授的一些醫道、國學，甚至醫學課程，領略一下吳雄志老師的講課風範再做決定。裡面甚至有些核心課程都是免費，每門課程也都有試聽部分。歡迎訪問。

### 我有一定基礎，希望更加深入學習六經辨證，尤其是傷寒和金匱經方的運用。如何進行？

答：核心學習吳雄志老師的傷寒學三門課程：吳述傷寒雜病論研究、吳述重訂傷寒雜病論、傷寒匯通，這是打通了《傷寒論》和《金匱要略》，也打通了中醫西醫。吳雄志老師傳真傳心，授人以漁，太湖大學醫學體系建立起來之後，你就可以藉鑑各大醫家、各大醫學流派的東西了。

### 我們看到你們的宣傳中提及此次講學帶有公益性，為什麼學費是400加幣呢？

答：太湖大學目前不接受捐款，太湖大學的運營完全依仗於數万名太湖學子的學費以及數百名義工的付出。因此，此次講學我們沒有接受捐款，同時我們需要支付各项费用（國際機票、食宿、租用場地、宣傳與課程材料印製等等）。此次活動的主辦方是太湖大學蒙特利爾義工，他們為此次講學的籌備付出了時間和精力而分文不取。另外，北美其他城市的太湖義工也在義務地參與此次活動籌備工作並作積極宣導。所以此次講學的學費相對於其他類似的中醫講學是偏低的。同時我們推出了如下學費優惠政策（詳情請見[報名網頁](https://sites.google.com/view/taihu/registration)）：

- 四十名早鳥價名額。
- 四十名優惠價（300加幣）名額。
- 十五名免費名額（對象為30歲以下大學生）。

這次講學的時長兩天15小時，如果按照平均收費300加幣來計算，每個學時的學費僅20加幣。我們在盡可能地降低學費，以期待有盡可能多的學友報名參加此次講學（我們將租用能夠容納100 - 200人的場地）。這次講學所收取學費減去費用後，所有盈餘都將移交給正在成長中的太湖大學，以：

- 支持太湖繼續維護和完善中醫在線學習平台《一路健康》；
- 支持太湖在國際中醫、中藥方面的研究和出版項目TMR（ Traiditional Medicine Research）；
- 支持太湖積極爭取中醫、中藥研究在國際上的話語權；
- 支持太湖在守護和傳承中醫方面所做的全部努力。

從這個角度看，我們的這次活動是完全公益的。進而言之，整個太湖大學的教學、科研系統也是完全公益的，這樣才會感召數百名義工願意為太湖做無私的奉獻。

因此，我們期待您積極參與此次講學。如果您未能參加，敬請您幫助我們宣傳，讓更多的師友有機會學習《黃帝內經 - 認識生命》的課程而體悟醫道。這樣和您一起，我們能夠共同為守護傳承中醫與國學盡一份自己的心力。

### 請問參加課程有學歷證明嗎？

答：講學結束時，您將獲得由太湖大學醫學院頒發的參加課程的證書以及學時證明。講學將全程錄像，講學結束後視頻將上傳至《一路健康》APP成為《內經發揮 - 生命》課程。學員可以免費复聽一年。如果繼續參加太湖大學網上小班「內經發揮 - 生命］學習，成績合格者將獲得太湖大學本課程的結業證書。

### 問：太湖大學的"一路健康"APP上有免費課程《心經通解》。請問《心經通解》與此次吳老師蒙城講學內容有關連嗎？

答：此次講學涉及國學與醫道。作為講學的預習，我們鼓勵您在APP上學習《心經通解》，從中您可以了解吳老師的國學情懷和境界。吳老師曾表達過他講解《心經》的原因，詳見下文：

～～～

大家在太湖學院學習，太湖學院不單教專業課，還教你"術"、"道"、"德"，教大家治病方法和理論上的東西，讓大家更好的認知生理知識，認識生命，認識世界！我們在太湖學院還能學到什麼呢？我們通過心經能學到什麼呢？我們的人生究竟應該是什麼樣子呢？

我想，大家在太湖學院首先要學好自己的醫學知識，當一名好大夫去治病救人，這種過程是搭建獲得知識和名利的過程，多攥錢，成為地方名醫，錢和名都有了！當你放下名利，真正熱愛醫學行業，熱愛拯救疾苦患者，悲憫眾生解救眾生，你就度了自己！達己成人，成人達己！

隨著你的成長你會發現，你去治病救人，一生看的病很有限！你能治過多少人？！我才會發現，我願把所學的知識無償的奉獻出來，還給社會，去教育更多的人，讓他們和我一起去拯救蒼生！太湖學院有十萬名中醫學子，每個人看一千人就幫助了一億人！一億個生命，他所帶來的快樂和愉悅，即非你掙更多的錢，掙更多的名所能帶來！

教育本身掙不多少錢，有做教育的功夫，不如多看幾個病人掙的多，可是教育能讓你的力量大大放大，一個醫生治不了多少病人，但是我們可以治療一個億病人，如果影響了更多醫生，就會救更多的人，這是何等大的慈悲呀！

慈悲的意義就是我和你們講的心經，觀世音的慈悲不是救了一個一個的人，而是救了眾生的苦厄，當你明白這個道理是你就圓滿了！眾生在苦海中沉淪，一個又一個鮮活的生命反反复复走向不歸路 ，無法自拔！怎樣去改變這個循環？需要我們的大智慧，運用我們的智慧去洞徹這個世界，把洞徹世界得到的知識讓它開花結果，要建立我們的知識體系，建立我們的平台，在這個平台上去實現！

我們要從一個學好技術掙大錢出大名，變成一個以治病救人為快樂的人，再變成一個傳播知識傳播學術的人，去拯救更多的眾生！如果你天賦異禀，你有超人的智慧，那麼請你洞悉這個世界，建立新的知識體系，搭建更大的平台，改變這個世界的運行規則，從根本上幫助苦難眾生，你就會立地成佛！

如何從一個名醫再到一個教育學家，再到一個創造者，去改變這個世界，去重複這個規則，去拯救中醫的命運！去給芸芸眾生指出一條路，這就是我們要做的事，也就是我要講給大家講的心經！
 
～～～

#### 下文是太湖學子張漢英師兄學習《心经通解》的心得：

初聽吳雄志老師講《心經通解》，心態很複雜。主要是抱著試一試的心態，讀通一個人，是需要讀讀他的方方面面。而心裡想，一個醫家解讀心經，又能超過北京大學哲學系、宗教學系的大咖多少呢？而且，這對學醫又會有多少幫助呢？我的時間無多，應該專心致志於醫學的學習才對。
但是，心裡又有想法，為人啊，不能這麼功利啊，人生在世，心胸開放才能朝天。雖然時間無多，該旁聽的還是要旁聽。緣分在何處？緣分也許就在不經意間啊，開心路、悟性提高，也許就在不經意間。
於是，我就這麼不經意的聽著，也有著許多不經意間的收穫。
 
學醫，幹麼還要聽《心經通解》啊？我想這肯定是很多學醫朋友最直接的想法。更何況，而今即使學《傷寒雜病論》的很多人，連《黃帝內經》都不看，更何況《心經》、《莊子》這些國學課程。

學習《心經》，學習國學，目的何在？目的在於脫胎換骨，不在於再多拽幾個名詞概念。此話怎講？記得當年在北京大學哲學系、宗教學系學習哲學時，跟隨一名師學習《心經》，每週兩次小課探討，還記得每次都探討得耳熱面赤，每次都是教學樓管理員多次催促，每次都是抬頭看天空、看紅塵、看遠處寂寞的燈光，深感唯有脫胎換骨，方才能上一境界，方才能有所成就。老師嘆吾才秀，可惜吾當年格局狹小，勢利、名利於體制之內，而不論信仰，故終無所成。當年心力，化為灰燼。

時隔十多年，重拾《心經》，還得在於格局，在於脫胎換骨。此為發願心和大家共同學習之緣起。網絡上見吳雄志的《心經通解》出版，見其圖片，恍覺自己心中本也有一本這樣的《心經通解》，也是這樣的裝幀，也是這樣的顏色，也是這樣的厚度。難道這也是一種幻術否？求解。

### 問：我已經報名參加講學並且珍惜這次學習機會。為了能夠從課程中獲得最大的收益，請問我在課前應該做哪些預習呢？

答：您可以從以下幾個方面進行預習：

- 每周三、週六晚上八點我們將在“太湖大學Montréal醫學群”中播出《傷寒論研究》的課程，敬請收聽。此課程可以讓您瞭解吳老師的講課風格以及他的中醫格局與境界，這會間接幫助您理解此次講學。如果您對此課程感興趣並還未在“太湖大學Montréal醫學群”中，可以私信我們。

- 學習“一路健康”APP上的免費課程《心經通解》，從中您可以了解吳老師的國學情懷。

- 熟悉並誦讀《黃帝內經》的經文（見電子版[讀誦本](https://drive.google.com/file/d/0By077ki7vnOmQkNnMmlXYm0wcGM/view)）。

-  “一路健康”APP的課程《内经发挥-阴阳揭秘》、《内经发挥-气化》是和此次講學內容最接近的兩個兩門課程（注：這是收費課程，具體內容詳見“一路健康”APP）。

- 我們有《傷寒論研究》、《心經通解》、《黃帝內經》（讀誦本）書籍，如需購買，請和我們聯繫。

### 問：我已經報名繳費了，如果到時因故無法參加講學，該怎麼辦呢？

答：我們的退款政策如下：

- 如果已繳款，需要退出，可以將名額轉讓給他人。
- 如果無法轉讓：
	- 如果在六月之前取消，我們收取50元報名費（學生25元），退還餘款。
	- 如果在六月一日至十五日之間取消，我們退還一半學費。
	- 如果在六月十五日之後取消，我們不再退款。
- 如有特殊情況無法參會，我們會酌情考慮，鼓勵義工組成員交費幫助接受轉讓，再轉讓給他人。